В 1741г. в результате очередного переворота к власти пришла Елизавета Петровна. Ее также нельзя охарактеризовать как самостоятельного правителя – империей по сути снова управляли ее приближенные, в том числе Конференция при высочайшем дворе, а кроме того Сенат, которому вернули всю полноту власти, одним из крупных деятелей в этот период был Шувалов. С точки зрения отношений, которые сложились между привилегированными членами российского общества и правительством, можно сказать, что при Елизавете I было принято достаточно мер по усилению дворянства и расширению его прав (параллельно с этим, что естественно, начал укрепляться институт крепостничества).
Во время правления Елизаветы Петровны постепенно ограничивалось право владельцев заводов покупать крепостных, устанавливались нормы, какое количество крепостных должно было работать на заводе, покупать крестьян без земли тоже можно было в ограниченном количестве. А поскольку помещики были заинтересованы в монополизации владения крепостными, данные меры соответствовали их интересам и увеличивали их права на крестьян. Еще один указ – разрешавший ссылку крестьян в Сибирь в качестве наказания – также расширял владельческие права дворянства. И здесь мне видится компромисс государства и дворянства: с одной стороны,  помещики получили еще большую свободу в отношении своих крепостных, с другой стороны, поскольку крестьяне, сосланные в Сибирь, становились государственными, само государство не оставалось ни с чем, а также извлекало выгоду, причем двойную, потому что, во-первых, крестьяне выполняли в пользу него повинности, а во-вторых, происходило освоение Сибири.
Однако  расширение привилегий высшего сословия происходило не только за счет крестьянства. Так, например, 1754 году одновременно с купеческим был создан Дворянский банк. Примечательно, что ссуды в нем зависели от того, каким количеством душ владел помещик, то есть «душа» определилась как еще одна форма собственности, которая к тому же теперь имела определенную цену.
Учреждение купеческого и дворянского банков показывает, что, по-видимому, в то время важное место в обществе занимали не только дворяне, но и купечество. Однако для снижения обострения их  конкуренции в 1755 году была объявлена монополия дворян на винокуренную промышленность. А.Б.Каменский (Каменский А.Б. От Петра I до Павла I. Реформы в России XVIII в. Опыт целостного анализа. М.: РГГУ, 2001.) видит в этом уступку со стороны государства, а также попытку ограничить усиление купечества, поскольку винокуренное дело основано на сельском хозяйстве, а следовательно, на крестьянах, а кроме того, это могло вызвать претензии на владение землей. Видно, что опять же усиление привилегированного класса происходит за счет ограничения свобод других слоев населения, причем в данном случае затрагиваются уже интересы купечества. К тому же, в данном случае социальные приоритеты как будто преобладают над экономическими: мне видится, что промышленность развивалась бы более рационально, не будь столько ограничивающих ее факторов (таких как перевод, пусть и части, производства на крепостнические рельсы, ограничение более осведомленного слоя населения во владении предприятиями). С другой стороны, данная мера, по-видимому, несколько ослабила конкуренцию двух сословий за земли, производство, поэтому не стоит считать ее полезной исключительно дворянству.
Стоит отметить также проект Уложенной комиссии, составленный также при Елизавете I. Он демонстрировал  довольно серьезные, радикальные меры, предлагаемые для осуществления дворянами. Это и отмена обязательной службы, и  монополия на владение землей и ее недрами, а следовательно, и заводами, это и освобождение дворян от телесных наказаний, создание дворянских судов, право распоряжаться своими крепостными и их имуществом. В то время это осталось пока что лишь проектом, но эти положения четко обозначили требования высшего сословия, а также показали, что, по-видимому, существовали условия для их реализации (например, объявление монополии на все заводы скорее всего следовало из указа о винокурении). Кроме того, они должны были повлиять на дальнейшие шаги государства относительно дворян и их привилегий, поскольку, как известно, многие из положений проекта Уложенной комиссии были воплощены позже, в том числе в Манифесте о вольности дворянства 1762г. Поэтому можно предположить, что на них и опирались будущие реформаторы.
Манифест был подготовлен при Петре III, но поскольку идеи его формулировались и прежде, пожалуй, нельзя говорить, что создание его было одномоментным решением: именно множество описанных выше событий и привело к тому, что дворяне в итоге получили такие широкие привилегии.
Основными условиями, провозглашенными Манифестом были: освобождение дворян от обязательной военной и гражданской службы, возможность ухода в отставку (тем дворянам, которые в момент провозглашения Манифеста не имели обер-офицерского чина или не выслужили в войсках 12 лет, отставка не давалась), что запрещалось делать только во время военных действий и за 3 дня до их начала,  также право уезжать за границу с обязательством вернуться в Россию. Кроме того, с этого времени только дворяне могли покупать  крепостных. Также не такими строгими стали правила обучения дворян: недоросли должны были лишь предоставлять сведения о том, где и чему они собирались обучаться, при этом место обучения во многом зависело от количества душ, которыми владели их родители (например, за границу разрешено было уезжать только детям из очень богатых семей).
Однако у беспоместных дворян и тех, у кого было мало крестьянских душ, «источником благополучия являлось жалованье, поэтому они не могли воспользоваться Манифестом» (История России с древнейших времен до 1861 г. / Под ред. Н.И Павленко М., 2001.С.300), поэтому нельзя сказать, что данный акт устроил всех представителей сословия.
Тем не менее, для большей части дворян Манифест ознаменовал собой достижение тех целей, за которые они боролись всю первую половину века. Изменения, проходившие в течение XVIII века были постепенными, но их исход кажется значимым для российского общества, потому что законодательное закрепление широких и почти неограниченных привилегий высшего сословия как результат провозглашения Манифеста означали переход к другому обществу, где власть не сосредотачивалась целиком в одних руках, но опиралась и прислушивалась к избранной части населения. Кроме того, Манифест, думается, еще больше укрепил самосознание дворянства как единой группы, обособленной части населения.
Также, как утверждает историк М.Раев (на него ссылается А.Б.Каменский в книге: Каменский А.Б. От Петра I до Павла I. Реформы в России XVIII в. Опыт целостного анализа. М.: РГГУ, 2001), в этот период начинается формирование русской дворянской усадьбы, ее культуры, а также нового типа русского сельского помещика.
Однако в целом для социального строя государства, думаю, Манифест не имел столь положительного значения, поскольку его действие усилило разрыв между социальной «верхушкой» общества и «низами». Привилегированной оказалась лишь небольшая часть населения, которая сосредоточила в своих руках большую власть, особенно по отношению к категории крепостных крестьян, над которыми власть дворян стала почти неограниченной. В итоге поменялась система социальных отношений, так как дворянство стало сословием, с которым власть теперь должна была считаться, что подрывало жесткую иерархичность в обществе прошлого времени.